Le perceptron est un algorithme d'apprentissage supervisé de classifieurs binaires (c'est-à-dire séparant deux classes).
Il a été inventé en 1957 par Frank Rosenblatt1 au laboratoire d'aéronautique de l'université Cornell. Il s'agit d'un
neurone formel muni d'une règle d'apprentissage qui permet de déterminer automatiquement les poids synaptiques de
manière à séparer un problème d'apprentissage supervisé. Si le problème est linéairement séparable, un théorème assure
que la règle du perceptron permet de trouver une séparatrice entre les deux classes.
Le perceptron peut être vu comme le type de réseau de neurones le plus simple. C'est un classifieur linéaire. Ce type
de réseau neuronal ne contient aucun cycle (il s'agit d'un réseau de neurones à propagation avant). Dans sa version
simplifiée, le perceptron est mono-couche et n'a qu'une seule sortie (booléenne) à laquelle toutes les entrées
(booléennes) sont connectées. Plus généralement, les entrées peuvent être des nombres réels.
Une des plus anciennes traces du thème de « l’homme dans la machine » date de 800 avant notre ère, en Égypte. La statue
du dieu Amon levait le bras pour désigner le nouveau pharaon parmi les prétendants qui défilaient devant lui, puis elle
« prononçait » un discours de consécration. Les Égyptiens étaient probablement conscients de la présence d’un prêtre
actionnant un mécanisme et déclarant les paroles sacrées derrière la statue, mais cela ne semblait pas être pour eux
contradictoire avec l’incarnation de la divinité. Vers la même époque, Homère, dans L'Iliade (XVIII, 370–421), décrit
les automates réalisés par le dieu forgeron Héphaïstos : des trépieds munis de roues en or, capables de porter des
objets jusqu’à l’Olympe et de revenir seuls dans la demeure du dieu ; ou encore, deux servantes forgées en or qui
l’assistent dans sa tâche. De même, le Géant de bronze Talos, gardien des rivages de la Crète, était parfois considéré
comme une œuvre du dieu.
Vitruve, architecte romain, décrit l’existence entre le iiie et le ier siècle avant notre ère, d’une école d’ingénieurs
fondée par Ctesibius à Alexandrie, et concevant des mécanismes destinés à l’amusement tels des corbeaux qui chantaient.
Héron L'Ancien décrit dans son traité « Automates », un carrousel animé grâce à la vapeur et considéré comme anticipant
les machines à vapeur. Les automates disparaissent ensuite jusqu’à la fin du Moyen Âge. On a prêté à Roger Bacon la
conception d'automates doués de la parole; en fait, probablement de mécanismes simulant la prononciation de certains
mots simples.
