Le perceptron peut être vu comme le type de réseau de neurones le plus simple. C'est un classifieur linéaire. Ce type
de réseau neuronal ne contient aucun cycle (il s'agit d'un réseau de neurones à propagation avant). Dans sa version
simplifiée, le perceptron est mono-couche et n'a qu'une seule sortie (booléenne) à laquelle toutes les entrées
(booléennes) sont connectées. Plus généralement, les entrées peuvent être des nombres réels.
Le perceptron est un algorithme d'apprentissage supervisé de classifieurs binaires (c'est-à-dire séparant deux classes).
Il a été inventé en 1957 par Frank Rosenblatt1 au laboratoire d'aéronautique de l'université Cornell. Il s'agit d'un
neurone formel muni d'une règle d'apprentissage qui permet de déterminer automatiquement les poids synaptiques de
manière à séparer un problème d'apprentissage supervisé. Si le problème est linéairement séparable, un théorème assure
que la règle du perceptron permet de trouver une séparatrice entre les deux classes.
En 2005, le projet Blue Brain est lancé, il vise à simuler le cerveau des mammifères. Il s'agit d'une des méthodes
envisagées pour réaliser une IA. Ils annoncent de plus comme objectif de fabriquer, dans dix ans, le premier « vrai »
cerveau électronique23. En mars 2007, le gouvernement sud-coréen a annoncé que plus tard dans l'année, il émettrait une
charte sur l'éthique des robots, afin de fixer des normes pour les utilisateurs et les fabricants. Selon Park Hye-Young,
 du ministère de l'Information et de la communication, la Charte reflète les trois lois d'Asimov : la tentative de
 définition des règles de base pour le développement futur de la robotique. En juillet 2009, en Californie une
 conférence organisée par l'Association for the Advancement of Artificial Intelligence (AAAI), où un groupe
 d'informaticiens se demande s'il devrait y avoir des limites sur la recherche qui pourrait conduire à la perte de
 l'emprise humaine sur les systèmes informatiques, et où il est également question de l'explosion de l'intelligence (
 artificielle) et du danger de la singularité technologique conduisant à un changement d'ère, ou de paradigme totalement
  en dehors du contrôle humain24,25.
En 2009, le Massachusetts Institute of Technology (MIT) a lancé un projet visant à repenser la recherche en intelligence
 artificielle. Il réunira des scientifiques qui ont eu du succès dans des domaines distincts de l'IA. Neil Gershenfeld
 déclare « Nous voulons essentiellement revenir 30 ans en arrière, et de revoir quelques directions aujourd'hui gelées »
