Le 17 janvier 2017, le fonds de capital risque Serena Capital lance un fonds de 80 millions d’euros destiné à l’investissement dans les start-ups européennes du big data et de l'intelligence artificielle49. Le 19 janvier 2017, une audition se tient au Sénat : « L'intelligence Artificielle menace-t-elle nos emplois ? »50. Le 20 janvier 2017, Axelle Lemaire entend valoriser les potentiels scientifiques et industriels français grâce au projet « France IA »51.

En janvier 2017, dans le cadre de sa mission de réflexion sur les enjeux éthiques et les questions de société soulevés par les technologies numériques, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) annonce l'organisation d'un débat public sur les algorithmes et l'intelligence artificielle52. Le 15 décembre 2017, à l'issue d'un débat ayant mobilisé 60 partenaires (institutions publiques, associations, entreprises, acteurs du monde de la recherche, société civile)53, elle publie son rapport « Comment permettre à l'Homme de garder la main ? »54 comprenant des recommandations pour la construction d'un modèle éthique d'intelligence artificielle.